Oi, daugel gražiu, numyletu akeliu, 
Juodu, melynu, aušrai tekant, žiurejo! 
Šiandiena jos miega ramiai tarp kapeliu, 
O saule sau teka, kaip tuomet tekejo. 

Už diena ramesnes jus, naktys žvaigždetos, 
Akiu sužavejote tokia daugybe! 
Štai žvaigždes bešviecia, dangaus numyletos, 
O žydros akutes aptrauktos tamsybe. 

Bet argi tos akys daugiau nebegali 
Regeti, kai musu pakalne apleido? 
O ne! Tik i kita jos nukreiptos šali! 
I Dieva, kurio mes nematome veido! 

Kaip skriejancios žvaigždes, nors mus ir apleidžia, 
Nors ju nematai, bet danguj pasilieka, 
Taip lygiai blakstenai akiu užsileidžia, 
Bet žydros akutes nevirsta i nieka. 

Tos melynos, juodos, tos gražios akutes 
Atvertos i šviesa aušros begaline! 
Anapus kapu žiur ju šviesios lelutes, 
Nors žeme šaltoji prispaude krutine.

Aukštai kalnu viršunes šviecia, 
Ledais apkaltos ir snieguos! 
Nuo amžiu koja ju neliecia 
Žmogaus užgimusio varguos. 

Nuo aukšto išdidžiai apmato 
Žmoniu stropius dienos takus, 
Taciau gyvatos margo rato 
Ju veidas neatjaus puikus. 

Kas joms, didžiulems! Milijonai 
Pro šali amžinais keliais 
Nuejo kaip lig laiko monai 
Su mažuteliais geiduliais!.. 

O jos be jausmo, be silpnybiu, 
Vienodos amžiais nuo aušros, 
Kad liepe Viešpats iš tamsybiu 
Išeit ant saules atviros. 

Ir amžiu amžiais sau galingai 
Jos baltuos saules spinduliuos!.. 
Kas aš prieš jas, kurs rupestingai 
Vos tik rytojaus beviliuos!

Augo putinas, augo, žaliavo; 
Skleide žiedus prieš saule baltai; 
Kai mergaites aplinkui dainavo, 
Siurpo uogos kaip kraujo lašai. 

Kam tos uogos raudonos 
Ir šakutes ju plonos? 
Kas prisegs prie širdies - 
Atminties? 
Ar sau kakla ju siulu apries? 

Daug mergaiciu pakranciais Dubysos 
Kaip leliju baltu ir aukštu; 
Žydi veidu kaip putinas visos; 
Gražesniu neišgirsi balsu. 

Skamba giesmes auksines 
Iš jausmingos krutines. 
Kam gi putinas teks? 
Kas prisegs? 
Raudonasis kam širdi uždegs? 

Visos puikios ir tevo augimo 
Geltonasias sau pina kasas; 
Kaip aguonos tarp linksmo jaunimo, 
Bet Maryte užtemdo visas. 

Jai baltveides pavydi, 
Jai ir putinas žydi, 
I ja stiebias visi; 
Ko gi ji Taip nuliudus ir taip nerami? 

Vakar veidu kaip rože žydejo, 
O šiandiena nuleido akis, 
Lyg gelele palinko nuo vejo, 
Neužmiega ilgai naktimis. 

Ar nuo Juozo išmoko, 
Kai suktine jie šoko, 
Taip nuliusti gailiai? 
Sopuliai 
Neramino ir Juoza giliai. 

Oi, dabokite širdi, sesytes, 
Kai nešioste žalius vainikus! 
Vienas žodis, i širdi ikrites, 
Sužaves nekalciausius sapnus. 

Kam šilku melagyste, - 
Jums brangesne mergyste; 
Tegul jums pavydes 
Tos garbes 
Putinai, kai prieš saule žydes

Kovoj del šviesesnes vaikams ateities 
Suvarge, be metu pasene, 
Bent tos sau išplešti neduosme vilties: 
Ne veltui mes cia begyvene. 

Anksciau ar veliau susimaste ainiai 
Pagerbt neapleis musu vardo 
Už tai, kad myleti mylejom kilniai, 
Už tiesa kariavom be kardo. 

Už tai, kad kentejome nenusimine, 
Nors slege nelaisves našta; 
Kad josios sulaužeme grandi gelžine 
Tik ištverme darbo reta.

Tušciu skundu, igrisusiu dejoniu 
Gana! per daug, nenuoramos reksniai! 
Gana verkšlent jums, milžinai svajoniu, 
Išlepinti ir sotus tinginiai! 

Ne jums jaunos tevynes saule teka: 
Per akinius joj viskas jums juodai! 
Ne meile jums i ruscia širdi šneka, 
Tiktai garbes užgautos apmaudai. 

Jums viskas griut, subirti viskas žada: 
Jau parausti net patys pamatai!.. 
Belieka jusu mylista kaip vada 
Pagalbon melst: išgelbek tu tiktai! 

Juk buvo laikas, kad prie kito vairo 
Stovejote, išminciai! Kuo tada 
Nustebinot? Ne veltui nesidairo 
I jus dabar su ilgesiu tauta. 

Dabar šalis, nuo jusu nusikreipus, 
Beeina savo išminties keliu, 
O jusu priešai užkampiais bešaipos, 
Kad tapote verkšlentoju gailiu. 

Ne kritiku, kur šmeižia, viska peikia, 
Ne pranašu bedugnes ateities, - 
Mums reikia tu, kur susikaupe veikia! 
Daugiau darbu! Daugiau jaunos vilties!

Išsisupus placiai vakaru vilnimis, 
Man krutine užliek savo šalta banga 
Ar ta galia suteik, ko ta trokšta širdis, 
Taip galingai išreikšt, kaip ir tu, Baltija! 

Kaip ilgejaus taves, begaline, plati! 
Ir kaip tavo išgirst paslaptingu balsu 
Aš geidžiau, tu pati vien suprasti gali, 
Nes per amžius placiu nenutildai bangu! 

Liudna man! Gal ir tau? O kodel – nežinau; 
Vien tik vetru prašau, kad užkauktu smarkiau: 
Užmiršimo ramaus ir tarp ju nematau, 
Betgi trokštu sau mariu prie šono arciau. 

Trokštu draugo arciau: juo tiketi galiu; 
Jis kaip audra nujaus mano sielos skausmus; 
Paslapties neišduos savo veidu tamsiu 
Ir per amžius paliks, kaip ir aš, neramus.

Kas tas paslaptis suprastu, 
Kur krutine taip kilnoja? 
Kas atsakyma atrastu, 
Ko ji trokšta? Ko vaitoja? 

Ant krutines… begalines, 
Nesuprantamos, jausmingos 
Slenka mintys paskutines, 
Slenka, spaudžia rupestingos. 

Rodos, spaudžia, o neskaudžia, 
Galva vien žemyn svarina, 
Vien tik giesme liudna-griaudžia 
Mesti posmais jos masina. 

Bet ta giesme kas priglaustu? 
Atsilieptu-pamyletu? 
Ašarele apsipraustu 
Ir man širdi pažadetu? 

Daug nenoriu!.. O tiek noriu! 
Maž pasaules nors placiosios: 
Nesiklaupciau prieš altoriu 
Ten be Meiles amžinosios. 

Kas tas paslaptis suprastu, 
Kur krutine taip kilnoja? 
Kas atsakyma atrastu, 
Ko ji trokšta? Ko vaitoja?